was ist so schwer an dem satz wir
brauchen eine gigantische anstrengung
für bildung aller anstrengung wie sie
noch nie gemacht haben wir gehen in eine
dienstleistungsgesellschaft rein wir
brauchen in zukunft informatiker
programmierer brauchen echt smarte leute
und wir können es uns nicht länger
leisten
auch kinder mit migrationshintergrund
beispielsweise die sind doch nicht
dümmer als andere kinder warum leisten
wir uns dieses potenzial einfach immer
weiter liegen zu lassen ich verstehe das
nicht ich verstehe das auch nicht wenn
man das so vertreten würde aber ich
meine das ist ja genau die position für
die ich auch in diesem zukunftsteam
stehe genau diese themen die sie
ansprechen wir müssen endlich diese zeit
zwischen drei und sechs dazu nutzen um
kinder auf die schule so vorzubereiten
dass sie die deutsche sprache sprechen
und dass auch andere förderbedarf er
tatsächlich bearbeitet durch die frage
ein ganz entscheidender punkt genau wie
machen sie das problem in
schleswig-holstein sie sind
kultusministerin sie haben das in der
hand ja es geht darum in allen
bundesländern das zu tun was wir auch
unter cdu-regierung in hamburg schon
gemacht haben nämlich
viereinhalbjährigen untersuchungen
einzuführen die zu diagnostizieren den
sprachstand zu diagnostizieren und ganz
gezielt auf das erlernen der deutschen
sprache als bildungssprache bis zur
einschulung hin zu wissen dass müssen
wir endlich machen und wir müssen
übrigens auch mathematische vorläufer
fähigkeiten und andere dinge müssen wir
in der kita behandeln kita müssen echte
bildungsinstitutionen werden warum
machen sie sich einfach verpflichten ich
erinnere mich ja das muss man verzichten
machen wenn bestimmte sprachstand nicht
erreicht es dann muss man es war
vielleicht die billige frage wäre jetzt
die cdu die 16 jahre jetzt dieses land
regiert hat warum macht die dass ich ja
ja weil die er nicht zuständig ist das
ist ja ländersache das ist eben keinen
ball und das ist warum machen sie ist
nicht verpflichtend vertrieben
sie sind das lager in unserem
wahlprogramm steht dass wir haben aber
sie sind schon seit jahren jetzt
kultusministerin in ja aber ich brauche
das nicht zuständig da ist die fdp
zuständig
ist ja da auf dem weg nicht geredet da
hatte klare forderung in sachen
bildungspolitik das ist doch irre jetzt
jetzt reden wir über etwas was wir
eigentlich deutschlandweit zu machen
müssten sagen sie dann frage ich sie was
sie in ihrem land machen mit den kitas
und sagen sie ihnen das macht herr baum
und sagt herr baum warte mal ich bin
doch längst aus der nachwuchsabteilung
raus ich versteh gespalten aber das
macht die fdp und so geht das spiel
immer war das darf so nicht weiter gehen
und meine wenden wenn sie das mit der
fdp so doof finden an dem punkt warum
sagen sie das nicht laut und deutlich
sagen wir natürlich und ich glaube wir
sind jetzt an dem punkt wenn sie noch
nicht dazugehört trauben seien sie sehen
sie es mir nach doch also ich sage das
sehr deutlich wir brauchen die frühe
diagnostik wir brauchen die
sprachstandserhebungen und wir brauchen
es überall zumindest überall dort wo wir
viele kinder mit migrationshintergrund
haben das ist jetzt in schleswig
holstein nicht überall der fall in
hamburg zum beispiel ist ein anderes
thema da sich das zweite kind inzwischen
hat migrationshintergrund und wir haben
auch mit der fdp verabredet dass wir das
in diesem
tatsächlich auch in stadtteilen wo wir
diese probleme haben ist auch
tatsächlich miteinander ausprobieren
wollen also ist nicht so dass wir daran
diesen sehen wir an den verstehe ich
schon mal nicht also macht man so atmet
tief durch was wollten sie sagen das ist
mir viel zu wenig also diese wieviel
sprachförderung die immer wieder
irgendwie kurz vor allem auf staucht
alles symbolpolitik das ist schön und
gut ich bin auch dafür dass alle kinder
deutsch konnten und dass sich die schule
auch anfangen mit einem sehr sehr guten
deutsch niveau das ihnen erlaubt auch
nicht zu versagen in der schule aber ich
habe bis jetzt nichts gehört zum thema
inklusion wie machen wir das in den
schulen eine gesunde durchmischung
stattfindet wie machen wir wie machen
wir zum beispiel unsere
schulsystem auch zukunftsfähig in wem in
dem wie im programmiersprachen robotiker
weiß ich nicht was als alles fach fehler
war fischer installieren wie
befähigen wie die lehrer und lehrerinnen
das thema antisemitismus zum beispiel
nicht nur aus eine deutsche deutscher
perspektive sondern auch im
nahost-konflikt zum beispiel mit 1
installieren sind so frede themen zu
sagen wie man kann nicht mehr warten
aber es ist wohl ich werde das ganz kurz
sagen dass ich ja natürlich vergangene
woche in duisburg an einer schule ich
gehe sehr viel in schulen und lese dort
ja und ich stelle immer wieder fest dass
es dieses sterns das schlimme wort
brennpunktschulen gibt schon mal schlimm
ja so als wären das schlechtere schon
und dann gibt es ganz viele schulden
deutschland
80 90 prozent migrationsanteil haben
zwischen müller und in
nordrhein-westfalen duisburg el assad
regiert doch berlin berlin auch das
ganze doch nicht sein das ist nach dem
motto man schiebt die ausländer ab so
und diese unter sich und wir unsere
deutsch-deutschen kinder die tun wir auf
einen gesonderten das macht es ist kein
vorwurf an alleine cdu auch grüne eltern
kenne und gar nicht an frau prien naja
also nicht dass sie überhaupt dass leute
eltern deutsch deutsche eltern sozusagen
unsere kinder gehen aber da nicht hin
das muss man anders lösen politisch dass
man viel mehr durchmischt denn nur so
haben kinder die irgendwie von woanders
her kommen und deutsch nicht als erster
sprach haben dort eine chance deutsch zu
lernen und teil dieser gehört und
begegnung die leute dass sie sich kennen
lernen dass die vielfalt nicht nur im
plakate nährten wie zu sehen ist sondern
im alltag aber schon wellen dann rief
ich tagtäglich begegnen aus
unterschiedlichen sozialen ökonomischen
schichten miteinander in kontakt kommen
so lust man probleme die da sagen wir
haben das in schleswig-holstein ganz in
ganz konkret angegangen indem wir eben
schulen die besonders in besonders
herausfordernden lagen liegen dass wir
nennen die nicht brennpunktschulen ich
halte das nämlich tatsächlich auch für
filme stigmatisieren der bezeichnung
sagen wir nennen die perspektiv schulen
die stadt eben mit mehr mitteln aus und
das erste flächenland das im ganzen land
schulen die es besonders schwer haben
mit mehr lehrkräften ausstatten und
warum tun wir das damit diese schulen
auch für andere attraktiv sind damit
tatsächlich ist dir durch mich schon
stattfinden kann und das funktioniert
auch darum zwischen sind das wirklich
schulen die sind so gut die entwickeln
sich auch so positiv dass eben auch
eltern aus anderen stadtteilen lust
haben ihre kinder da hinzuschicken wir
müssen das attraktiv machen also ich
weiß nicht worauf sie hinauswollen auf
geringe oder solche geschichten aber ich
glaube wir müssen schulen attraktiv
machen damit eltern sich für diese
schulen entscheidet darüber habe ich
auch mal fragen wie steht es denn
eigentlich mit der beruflichen bildung
geräten zurecht von aufstiegs chancen
nicht alle haben diese aufstiegschancen
und es gibt da einen soziologen der
jetzt viel zitierter dreck witz der sagt
wir brauchen wir brauchen irgendwo einen
vertrag zwischen denen ein konsens die
aufsteigen abitur machen können
erfolgreich sind startet ab und und
denen die die berufsschule besuchen die
wir genauso brauchen was machen wir mit
denen du welche chancen geben wir den
und bb was trägt zur befriedung der
gesellschaft bei wir haben wir sind ja
dabei zu analysieren was ist eigentlich
unsere gesellschaft los da gibt es leute
die hab abstiegsängste dann gibt es
leute die am fortschritt ängste das ist
ja alles die von pappe diese euphorische
stimmung die von den wahlkämpfern
vermittelt wird ist ja nicht unbedingt
die stimmung des ganzen volkes und
wörter die leute haben gefühle und und
möchten orientierung möchten ihren weg
finden in dieser gesagt was machen sie
mit denen die diese berufsschule ja also
berufsschule ich sogar ist ein verein
mal aufhören immer die berufliche die
duale bildung im land schlechtzureden
obwohl wir der ganzen welt immer
erzählen wir hätten das erfolgreichste
duo silva alle system überhaupt das ist
ein super erfolgreiches system und wir
müssen sie ernst nehmen dass das
gleichwertige ausbildungssysteme sind
und wir müssen auch die durchlässigkeit
ernsthaft auch auch realisieren was mit
der hauptschule wir haben keine
hauptschule mehr das ist alles schon
vergangenheit haben kann haben wir haben
integrierte system den handel nahmen
teil
nein das stimmt nicht wir haben
integriertes system in dem man sowohl
den ersten als auch den mittleren
abschluss machen kann und und das abitur
machen kann und es machen viel mehr
menschen aus eher bildungsfernen
familien machen inzwischen doch abitur
wäre auch inklusion wir sind ein land
mit 80 prozent inklusions quote also so
zu tun als würde das alles nicht
passieren geht wirklich an der realität
vorbei und das ist das was mich so
ärgert das wird über bildungssysteme so
braucht argumentiert da wird mir helfen
sie mir vor wie in duisburg schon
organisiert sind zwei bildung ist
ländersache und bei uns ist es
jedenfalls nicht so sollte es weiter
ländersache bleiben ist dann die nächste
frage na ja das ist ein kern bestand
unserer verfassung also
sollte es schon wir sind aus
historischen gründen liegt die
kulturhoheit bei den hörnern wir haben
es auch nach denen nach den groll jahren
des nationalsozialismus ganz bewusst
haben wieder entschied ja ganz bewusst
dafür entschieden und ich sehe heute
keinen grund davon grundsätzlich ab so
war ich auch wenn mehr kooperation
notwendig erst mal um den kurs exkurs
kurz zu machen können sie beide mal
erklären warum das so ist weil es wird
ganz häufig über dieses föderale system
gesprochen geschimpft auch macht mich
auch gerade gemacht warum ist das so
warum ist das historisch so zu begründen
für prien erzählen sie ist nur einmal
ist es natürlich so dass wir in
deutschland das sagen die die staaten
bildung zu einem zum deutschen reich
raus aus dieser föderalen struktur
entstanden ist es ist auch eine frage
der macht balance der machtverteilung
und gerade im kulturbereich wollte man
eben nach diesen frauen nach dieser
grauenhaften erfahrung des
nationalsozialismus bei der alles gleich
geschaltet wurde wollte man genau das
wollte man vermeiden und ich halte das
nach wie vor für einen einen zentralen
punkt das gilt also auch für die kultur
ganz klar gesagt die alliierten wollten
damals nicht einen
zentralstaat der durchregiert wir
wollten sie wollten auch eine eine
parlamentarische absicherung in den
ländern haben auch aus dem aus der
überlegung heraus dass die länder ja
praxisnah sind
warum ist die polizei bei den ländern
weil die polizei ganz nahe bei den
menschen ist warum wurde pandemie von
den ländern umgesetzt nicht verbund der
bund hat gar keine verwaltung ja also
und im grunde ist es ein
stabilisierendes element und meine sagen
dass der föderalismus zu unrecht und
unter beschuss gekommen er ist
ausgewählt worden schon ziemlich stark
der bund gibt geld und damit noch
mitreden nicht also
ich finde dass wir jetzt positionieren
müssen dass wir das geht nicht mit dem
bade ausschütten der föderalismus ist
ein stabilisierendes element unserer
demokratie sie sagten wir das kind mit
dem bade ausschütten und die frage ist
wir kriegen das kind jetzt mal in die
schule trotzdem nochmal ich erinnere
mich an dieser debatte mit franziska
gefallen war sie noch familienministerin
und und haben uns darüber hier relativ
intensiv ausgetauscht und ich fragte die
ganze zeit warum machen sie das nicht
verpflichtend kita-besuch beispielsweise
und sie sagte das geht nicht sagte warum
denn nicht ja das geht nicht weil dann
drücken wir sozusagen einer familie in
bayern möglicherweise eine art zu leben
auf die sie so vielleicht gar nicht
möchte frage trotzdem noch mal gehen wir
da nicht völlig an der realität vorbei
sie haben gerade die zahlen genannt in
duisburg ich kenne die zahlen hier aus
hamburg ich weiß dass zum beispiel falko
droßmann spd-mann
bezirksamtsleiter hamburg-mitte er ist
zuständig für hamburg altona und diese
ganze musik die sie kennen guter mann
der aber sagt unter 18 habe ich in
migrationsanteil von ich glaube
74,2 prozent
74,2 prozent in der hamburger
bürgerschaft
spiegelt sich das überhaupt nicht wieder
das bildet sich dort nicht ab dass ich
das gehört habe hat der deutsche
regisseur nicht aber ich frage jetzt an
dem punkt ahmad mansour ist das dann
nicht sozusagen ja fast die illusion von
von repräsentation von politik also das
was im hamburger rathaus als parlament
als bürgerschaft sitzt hat doch mit der
realität da draußen mit der realität von
herrn roßmann nichts zu tun beim themen
und bei menschen wir setzen auf
symbolpolitik wir wollen rassismus und
diskriminierung bekämpfen wenn es aber
darum geht namens sondern für den für
den bundestag dann wird es kam ganz
anders aus von zweien allen parteien
auch diejenigen die rassismus als super
kurzgeschichte interessanterweise vor
allem bei den grünen definitiv ja
wollte ich auch sagen und das zeigt dass
diese symbolpolitik und nicht
weiterbringt wir müssen verstehen wir
haben eine vielfältige gesellschaft ich
gehöre dazu du gehörst dazu
wir sind dein von deutschland wir wollen
dieses land sozusagen weiterbringen und
wie kann es nur machen wenn wir selber
auch entscheiden uns einzumischen und
eine verantwortung übernehmen und wir
konnten nur tun wenn die
mehrheitsgesellschaft auch bereit das
ermöglichen und inklusion wenn wir
schulen sagen mit 70 mit 80 menschen mit
migrationshintergrund das ist keine
negative
eigenschaft dass menschen mit gravierend
aber wir diskutieren es immer so genau
wenn aus dieser zeit kommt es immer war
das problem es gibt nie den
konstruktiven ansatz mal zu sagen wie
machen wir stellen wir haben eine
kanzlerin die wagt als antwort auf
rassismus wir müssen vielfalt als
bereicherung begreifen und wir haben ein
rechtsradikaler partei die sagt
bereicherung ist entfremdung und
zwischen diesen beiden wollen
diskutieren wir seit mehreren jahren wir
haben probleme und herausforderungen die
natürlich mit bezug auf migration
sichtbarer werden aber wir müssen
individueller die sache betrachten und
da wo probleme entstehen müssen wir das
benennen und es gibt
sozialpsychologisch vor diskriminierung
nur eine lösung begegnung und zwar
alltäglich dazu brauchen wir ganz andere
wohnpolitik und wir brauchen ganz andere
bildungspolitik und genau diesen beiden
themen
vernachlässigen wir dann was auch von
allen parteien das heißt was wäre was
wäre ihr vorschlag was ist zu tun
konkret na ja wir haben ja
sozialdemokraten in dänemark die in den
medien in deutschland mit ihren
entscheidungen
zerrissen wurden und wie sagen kein
viertel mit mehr als 30 menschen mit
migrationshintergrund ich konnte das
auch noch weiter gehen und sagen kein
viertel mit mehr als 30 prozent bildung
vernor oder sozioökonomisch
benachteiligt es geht um dieses berühmte
ghetto gesetzt man will keine ghettos
geht und wir reden von einer
sozialdemokratischen
glaube ein schwimmer begrüßen schlimm
aber gesetzlich absolut ob die
thermische ghetto findet auch orte wo
keine menschen mit migrationshintergrund
dass zum beispiel das sind orte wo
natürlich leute unter sich bleiben
wollen und kein zugang vor menschen die
vielleicht migrationhintergrund haben
oder vielleicht bildungsfernen sind wir
haben ja die für schulen auch teilweise
in den heute ist die wahrscheinlichkeit
dass meine tochter abitur macht abhängig
von ihre postleitzahl und dass sein
zustand der ein land wie deutschland
nicht akzeptieren und deshalb müssen wir
anfangen jetzt andere wurm und
schulpolitik zu betreiben und da hätte
ich mir gewünscht dass alle parteien vor
allem nach eineinhalb jahre corona krise
lockt downs und wirklich schreckliche
zustände an vielen vielen schulen dass
wir anfangen über das thema zu reden und
konzepte liefern aber das ist doch eine
völlige überforderung und hermann soll
es ist eine völlige überforderung des
systems was sollen die was soll denn
alles noch machen an schule jetzt sagen
wir anfangen das schulsystem vollkommen
umzubauen
digitalisierung bringen
dann sollen wir die lern rückstände und
psychosozialen folgen die entstanden
sind sollen wir nachholen und dann
wollen sie die kinder auch noch umher
fahren in stadtteilen
aus briefen georgia was finde ich auch
rossi habe pandemie lernen das müssen
wir aber deutsch bedeutet wir müssen
anfangen wir müssen nicht in zwei
monaten fertig sein aber wir müssen
anfangen darüber nachzudenken wie ist
die zukunft
wir müssen jetzt doch sehen dass für die
schülerinnen und schüler für diese
dieses erlittene unrecht was man ihnen
auch angetan hat dass wir sie jetzt
richtigen dass sie dass sie die lern
jahren er aufholt das kann also ich
bitte sie im april aber ich habe das
nicht jetzt ehrlich gesagt als angriff
auf sie verstehe dass ihr ressort
verteidigen aber ich hab schon also
meinen verstanden zu haben dass herr
moore man so etwas eher ganzheitliches
im blick hat wir reden ja bei der
kanzlerkandidatur dass da geht es ja um
viel mehr als einfach nur die frage von
schule und bildung oder da greift ganz
vieles ineinander und wo ist der
kanzlerkandidat die kandidatin die genau
diese vision mal entwirft und sich
hinstellt und sagt vorne dass sie ist
mein plan für deutschland überhaupt
keine werden sich mal länger und ich
glaube wie die eu es geht mir einerlei
verstanden nein es gibt ich habe da
müssen zwei dinge differenzieren einmal
geht es um die frage welchen diskurs
führen wir eigentlich in diesem land und
das sind so themen man sagen muss das
kann man eigentlich kaum aussprechen
weil wenn man so etwas sagt dann ist man
gleich irgendwo politisch wird man
reichlich doch rückt näher ist nicht gut
ich finde nicht dass es gut ist dass zu
tun sondern wir müssen mal ich hab
gesagt verrückt ist das ist verrückt wir
müssen diesen breiten diskurs führen
insofern ich finde es richtig dass wir
darüber reden ob das der richtige weg
ist den sie darauf waren darüber ist
aber eine diskussion dann auch erlaubt
und ich glaube sie ist richtig haben sie
trotzdem das gefühl ich habe sie von
zitiert ich fand das ganz interessant
sie sind sind ja eine sehr
progressive politikerin so nehme ich sie
immer war und dennoch sagen sie gender
sternchen wollen wir bei uns an der
schule nicht und allein an der debatte
habe ich manchmal das gefühl wir führen
solche gespenster der hat wirklich es
ist doch für kinder und die frage was
aus diesen kindern irgendwann mal wird
doch total egal ob die ein sternchen
dahin basteln oder nicht aber was nicht
egal ist ob eine chance haben ihre
sprache zu langsam und darum geht es
doch es geht doch nicht darum dass man
in der zwölften klasse über über gender
und deren gender sprache und
linguistische aspekte oder auch den
anderen anti diskriminierungs aspekt
nicht diskutieren dafür die frage ist
kann 1 6 oder 7 jähriges kind
tatsächlich die deutsche sprache
erlernen wenn im wort solche
sonderzeichen verwendet werden das ist
der grund warum sie es aprilia natürlich
es geht um die lernbar kite und die
lesbarkeit der sprache und wir haben
doch als kultusministerkonferenz
irgendwann entschieden dass wir den
regeln des des rates für deutsche
rechtschreibung dass wir dem folgen und
nur das ist mein anliegen und wenn wir
irgendwann zu einem anderen ergebnis
kommen dann muss das auch in schule
gelernt werden aber wir müssen noch eine
einheitliche sprache lernen in diesem
lange handhaben dass andere länder an
das ist zustimmung nein also ehrlich
gesagt kein hahn danach
außerdem hat das land jetzt verdammt
noch mal andere probleme haben das
problem ja ja ich habe wir führen sie
solche debatten ja das ist dass sie
können ruhig geführt werden aber sie
werden werden überbordend geführt nicht
also dass der schein manchen leute
stehen verständnislos vor diesen
debatten die haben ganz andere probleme
die gleichberechtigung zwischen mann und
frau zu verwirklichen in auf allen
lebens gebieten und durch tägliche
entscheidung zum beispiel quotenregelung
ich bin ein quoten anhänger zum beispiel
also dass das durchzusetzen nicht das
erwarte ich auch von den von einer neuen
koalition mache da weitergeht wo überall
bitte in den portalen nicht da müssen
die parteien selbst entscheiden und den
das was ist ja ein anfang gemacht worden
bei den aufsichtsräten vorständen
übrigens der staat selber entscheiden
kann muss das machen nicht in den
sparkassen in überall wo er selber tätig
ist bei den richterin richterinnen und
so weiter dass das ist entscheidend aber
weil er bei dem sender nbc inklusion um
sprachliche inklusion das hin kann ich
diese debatte schon verstehen ich muss
auch über worden für mich ist es halt so
sprache ist etwas frei ist es entwickelt
sich wenn jemand sagt wir werden punkte
abgezogen weil du nicht senders an
universitäten finde das unmöglich
umgekehrt wenn ich höre dass politiker
politikerinnen sagen wir verbieten dass
ländern würde ich erst recht also ich
lasse mir dass weder die eine ist dass
die andere richtung hat ja das eine tun
ohne das andere zu lassen so und und
dass das ist das ist dass die gewichtung
stimmt ich darüber reden wie er